有些混淆，于是决定整理出来。混淆的主要原因是，语言、语义性质不好区分。语义又分为很多层次。

https://www.zhihu.com/search?q=%E5%93%A5%E5%BE%B7%E5%B0%94%E4%B8%8D%E5%AE%8C%E5%A4%87%E5%AE%9A%E7%90%86&utm_content=search_suggestion&type=content

# 哥德尔不完备性定理

> 每个数学系统，都存在一些语句永远无法被证明。
> 
> 问，什么是数学系统？命题逻辑包含其中吗？

> 他的不完备定理意味着不存在一个对万事万物皆适用的数学理论，可证明性和正确性也无法统一。数学家可以证明的内容取决于他们的初始假设，而非所有答案所依据的基本事实。

哥德尔的主要策略是把**关于**某个公理系统的语句映射到一个特定的系统**内**的语句，即映射到一个关于数字的语句。这个映射使公理系统能够有效地谈论自身。

这个过程的第一步是将任何可能的数学语句或一系列语句映射到一个被称为哥德尔数的唯一数字。

没有两个公式会有相同的哥德尔数。

我们可以为所有公式，甚至错误的公式，生成哥德尔数。我们可以通过谈论公示的哥德尔数，**明智地**谈论这些公式。

> 哥德尔的独到见解是，他可以用公式本身的哥德尔数代入到公式中，从而导致无穷无尽的麻烦。为了看出这个代入是如何起效的，考虑公式  （它读作“存在一个变量  使得它是  的后继”，或者简言之，“  有一个后继”）。像所有公式一样，它有哥德尔数，即某个大整数，我们就叫它  。现在让我们在公式中用  代替符号  。 这形成一个新公式  ，表示“  有一个后继”。 我们怎么记这个公式的哥德尔数呢？我们需要传达三点信息：我们从哥德尔数为  的公式开始。 在其中，我们用  代替了符号  。根据前面介绍的映射方案，符号  的哥德尔数为17。因此，让我们指定新公式的哥德尔数为  。译者注：这段是理解的难点，我们更仔细的再叙述一遍。在这段中，我们定义了一个函数  ，这个函数一共有3个输入，他们都是正整数，我们记为  。其中，第一个参数  是一个公式的哥德尔数，我们接收到  之后要把它解码成此哥德尔数所对应的公式。最后一个参数  指的是一个符号的哥德尔数，我们要找到  对应公式的所有哥德尔数为  的符号所对应的位置。最后，我们把刚才找到的位置全部替换成数字  。现在，我们计算这个修改后的公式的哥德尔数，这个数字就是  。


替换构成了哥德尔证明的关键。


如果一个公理集是一致的，则它是不完备的。没有一套公理可以证明其自身的一致性。

G断言自己无法被证明。但是G能被证明吗？如果是的话，则意味着存在某个公式序列，可以证明哥德尔数为sub(n, n, 17)的公式。但这恰好与G相反，即G断言不存在这样的证明。相反的语句G和~G在一致的公理体系中不可能同时为真。因此，G的正确与否必然无法被判定。然而，尽管G是无法被判定，它显然是对的。G意思是“无法证明哥德尔数为sub(n, n, 17)的公式”，而这正是我们所发现的事实。既然G是正确的，还是在此公理体系内构造的一个无法被判定的语句，说明了这个系统是不完备的。


> @jfresh：这篇文章中缺少了对下面这段话的举例：“对于元数学语句，转换为符号依然是可能的：“存在某个哥德尔数为  的公式序列，可以证明哥德尔数为  的公式”，或者简言之，“哥德尔数为  的公式可以被证明”。将此类语句“算术化”的能力为解决这个难题奠定了基础。”如何将“可以被证明 / 不可以被证明”表示为哥德尔数？作者回复：你好，jfresh。谢谢你的评论。这个要点与关于波浪号的示例有些相似。如果存在一个哥德尔数为  的公式序列证明了哥德尔数为  的公式，则意味着哥德尔数为  的公式是哥德尔数为  的公式序列的最后一个公式（也就是这是证明的结论行）。换句话说，将元数学语句转换为关于  的素因式分解的最后一个素数的指数是  。 不知道这是否给了点启发？也许其他读者可以说更多。


